---
title: "Neovim Lua でマルチスレッド"
emoji: "🧵"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Lua", "Neovim"]
published: true
published_at: 2024-02-02 00:00
publication_name: "vim_jp"
---

:::message
この記事は[Vim駅伝](https://vim-jp.org/ekiden/)の2024-02-02の記事です。
:::

# はじめに

Lua はシングルスレッドで、Neovim のメインループ内で実行されます。
つまり Neovim Lua で何か重い処理を実行すると、本体の操作までブロックされます。

今回は別のスレッドを作ることで、ブロッキングを回避する方法について紹介します。

# 手法

## luv (vim.uv or vim.loop)

Neovim では `vim.loop` (nightly では非推奨になり `vim.uv` に移動) として `luv` (libuv の Lua bindings) が公開されています。
今回は `vim.uv` を使って書きます。

## Thread pool の作り方

luv では thread pool が利用できます。
これを使うと異なるスレッドで処理を実行することができます。

```lua
local function work_callback(a, b)
  return a + b
end

local function after_work_callback(c)
  print("The result is " .. c)
end

local work = vim.uv.new_work(work_callback, after_work_callback)

work:queue(1, 2)
work:queue(3, 4)
-- output: "The result is 3"
-- output: "The result is 7"
```

`vim.uv.new_work` で初期化し、`work:queue()` でタスクをキューに積みます。
このとき `queue()` はスレッドの実行を待たないことに注意してください。

`new_work` は 2 つのコールバック関数を受け取ることができます。
1 つ目は新しいスレッドで実行される処理、2 つ目は元のメインスレッドで実行される処理です。

`after_work_callback` はメインスレッドで実行されるので、ここに重い処理を書いてしまうと本体はブロックされます。
`work_callback` をメインにし、`after_work_callback` は必要最小限にしましょう。

## スレッド間通信

1 つ目のコールバック関数には `queue()` に渡した引数が渡されます。
1 つ目のコールバック関数の戻り値が 2 つ目のコールバック関数に渡されます。

このときスレッド間を通信するため、送ることのできる値には制限があります。
数値や文字列は送信できますが、テーブルや関数は不可能です。

関数を送る方法は私も分かりませんが（必要だと思ったこともない）、テーブルを送れないのは不便ですね。
そこで LuaJIT の String Buffer Library が便利です。

https://luajit.org/ext_buffer.html

これを使うと高速な文字列へのエンコード、デコードが可能になります。
私が試したところ `vim.json` (cjson) より倍くらい早かったです。

```lua
local function work_callback()
  return require("string.buffer").encode({ "foo", "bar" })
end

local function after_work_callback(encoded)
  local result = require("string.buffer").decode(encoded)
  print(vim.inspect(result)) -- 何故か vim.print() がただの print() になるので。。。
end

local work = vim.uv.new_work(work_callback, after_work_callback)

work:queue()
--- output: { "foo", "bar" }
```

メタテーブルはそのままだと消えます。
消さずに送ることもできるそうですが、一手間かかるので付け直せるならそれでいいと思います。

`string.buffer` を用いたシリアライズは、深くネストされたテーブルでエラーが発生することに注意してください。
私は木構造 (Trie木) を使っていたときに遭遇しました。
100回まではセーフですので、使用するデータ構造と相談してください。

:::details nest.lua

これでギリギリエラーになります。

```lua
local obj = {}
for _ = 1, 100 do
  obj = { obj }
end
require("string.buffer").encode(obj)
```

:::

## スレッドにおける制限

異なるスレッドを起動するため、多少制限はあります。

元のスレッドで定義されたローカル変数にはアクセスできません。
実行結果を保存したい場合は `after_work_callback` に送信してから行いましょう。

```lua
local buffer = require("string.buffer")

vim.uv.new_work(function()
  -- buffer にはアクセスできない
  -- return buffer.encode(...)
  return require("string.buffer").encode(...)
end, function(encoded)
  -- こっちはメインスレッドなので大丈夫
  local obj = buffer.decode(encoded)
end)
```

とはいえ、今はもう `vim.*` にある便利関数が使えるのでかなり楽です。

https://github.com/neovim/neovim/pull/17386

`vim.split()` などは変わらず使えます。
`vim.fn.*` と `vim.api.*` にはアクセスできないので気を付けてください。

`vim.uv` も使えるのでファイルを読み込み、加工してその結果を返すような処理も問題なく書けます。

```lua
local function work_callback(path)
  local fd = assert(vim.uv.fs_open(path, "r", 438))
  local stat = assert(vim.uv.fs_fstat(fd))
  local data = assert(vim.uv.fs_read(fd, stat.size, 0))
  assert(vim.uv.fs_close(fd))
  local lines = vim.split(data, "\r?\n")
  return path, require("string.buffer").encode(lines)
end

local function after_work_callback(path, encoded_lines)
  local lines = require("string.buffer").decode(encoded_lines)
  print(("The line number of '%s' is %d"):format(path, #lines))
end

local work = vim.uv.new_work(work_callback, after_work_callback)

work:queue("/usr/share/dict/words")
--- output: The line number of '/usr/share/dict/words' is 104335
```

# 終わりに

私は cmp-dictionary で辞書の読み込みに使っています。

https://github.com/uga-rosa/cmp-dictionary

非常にニッチな機能ですが、一部のプラグイン作者には便利だと思います！
